Creo que uno de los momentos
más emotivos de mi vida
fue la noche en que
fui iniciado en el Klan.
Me llevaron al salón del Klan
que estaba muy oscuro,
la única luz que pude ver
era una fogata del otro lado.
Me hicieron una ceremonia,
me purificaron con agua...
Basado en una historia real...
...él puso su mano sobre mi hombro,
dijo: "Eres parte del Imperio Invisible,
Los Klanes Unidos de América".
Y hubo tremendos aplausos
en todo el auditorio,
y me levanté del piso
con lágrimas de verdad.
Porque eso era lo que había
buscado toda mi vida,
una oportunidad para ser escuchado,
una oportunidad para ser algo.
Al principio les dije, claro que no.
Yo solo quería matarlo, solo eso quería.
Eso estaba en mi corazón, matarlo.
Y esa es la reputación
que tengo en Durham.
No presumo, pero es la verdad.
Pueden llamar a Durham,
y ellos les dirán, yo...
No, no aceptaré un no como respuesta.
Debo tener la palabra "sí".
Porque toda nuestra sangre,
cuando sale, es del mismo color.
No he visto ninguna sangre
diferente del color de la mía.
Y digo que en cualquier cosa que crean,
seguiré diciéndolo,
mantengan su postura. Manténganla.
LOS MEJORES ENEMIGOS
DURHAM, CAROLINA DEL NORTE
REPAREN NUESTRA
CASA AHORA
Igualdad de vivienda ahora.
A esto le llaman Ciudad Mágica,
señor Atkins.
Aquí no hay magia.
Abe Greenfield
no es más que un vil casero de pocilgas.
Usted y yo lo sabemos.
Y la gente negra de East Durham
tiene los mismos derechos
que cualquiera.
Esta chica, señor Atkins, esta joven,
es una madre soltera con tres hijos.
Y se despertó esta mañana
con una orden de desalojo.
Pero no hay agua caliente,
¿hace cuánto, dos semanas?
-Así es, señora Ann.
-Dos semanas, ¿qué dices, sin inodoro?
-Sin inodoro.
Y esa no es forma de vida
para ningún humano.
Señor Atkins,
ya no escribiremos más cartas.
Queremos ser escuchados
antes del fallo de mañana.
Señora Atwater,
sabe que nuestra agenda es apretada.
Y simplemente no podemos dedicar
tiempo a todos los que quieran hablar.
Gracias. Se pueden retirar.
Señor Tucker,
¿a qué debo el placer?
Siéntate.
Bien, y que tenga una bella tarde...
Ahora escúcheme, concejal,
y usted también, señor Tucker.
No iremos a ninguna parte
hasta que vayamos al grano.
-¿Me entiende?
-¿Todo bien, Bill?
Señor Oldham.
Llevamos sentadas aquí media hora,
-el concejal no ha hecho nada más que...
-Ann.
Ann.
Te daremos la oportunidad de hablar
mañana por la noche.
¿Estamos bien ahora?
Aún no.
Vamos.
CLUB DEPORTIVO
PARA CABALLEROS
Samuel Grace. ¿A favor?
A favor.
¿En contra?
Bueno.
Fred Eggert, Gene Waddle y Samuel
Grace quedan tentativamente aprobados
como ciudadanos de la Unidad 9
del Imperio Invisible,
Klanes Unidos de América.
Kligraph certificará las peticiones
y preparará los juramentos.
Roy, la próxima semana estará bien.
La capacitación en combate y armas
reinicia este sábado de 12 a 4,
bajo la supervisión
del segundo oficial, Floyd Kelly.
Les recuerdo a los del Cuerpo Juvenil
que es algo obligatorio.
¿Me escucharon?
Les hablo a ustedes.
Sí.
Inclinemos la cabeza.
Padre celestial, danos
mentes fuertes, corazones grandes,
fe verdadera y manos prestas.
Mantennos sin trabas del mundo
contra las que podríamos pelear por
algo justo y ser merecedores del premio.
Mayo fue tan fraternal y los miembros
del Klan firmes e inamovibles.
Cuando salgamos de este salón del Klan
para entrar a la lucha del mundo extraño,
no olvidemos que la mayor gloria
de los miembros del Klan es servir.
No a nosotros, sino a otros.
Prepáralo.
Nací listo.
¿Señor Ellis?
Hola.
Este es el chico nuevo del que le hablé.
Ah, claro. Claro, claro, Ben.
Bueno, pasa a la oficina.
Nos vemos, amigos.
ESTA ES REGIÓN DEL KLAN
Siéntate.
¿Cómo te llamas, hijo?
Leonard, señor.
No estés nervioso, Leonard.
Ben me dice que te gustaría
ser parte del Cuerpo Juvenil.
Sí. Sí, señor.
¿Por qué quieres entrar
al Cuerpo Juvenil?
Para ayudar...
Para ayudar a proteger
a la raza blanca estadounidense
de los negros y judíos comunistas
que nos amenazan, señor.
Qué buen chico.
Pero eso no es todo.
Son nuestros derechos,
nuestras libertades,
nuestro estilo de vida
lo que se necesita proteger.
Somos una especie amenazada,
Leonard. ¿Entiendes?
Sí.
Te mostraré algo.
¿Ves eso?
Un día esta será tu posesión
más preciada.
Y te dará todo
lo que necesitas en tu vida.
Hermandad, prestigio en la comunidad
y un sentido de orgullo de que eres parte
de algo más grande que tú mismo.
Pero lo más importante,
será un recordatorio diario
de que ya no serás un extraño.
Bienvenido al Cuerpo Juvenil, Leonard.
-¿Nos encargaremos de esa cosa?
-Sí.
Ben, trae el auto. Por atrás.
¿Ahora qué?
Esperamos.
Ella tiene un novio negro.
Su vecino se ha estado quejando.
Quédense aquí.
Espera a la luz, Wiley.
OPERACIÓN
BREAKTHROUGH
Gracias.
Señora Dupree.
Sí, lo sé, señora Dupree, pero...
Espere, señora Dupree.
La señora dice que no llegará.
-Sus hijos...
-Ay, no. Dame eso.
Cissy, más te vale que vayas
al Ayuntamiento esta noche.
No, no, no, no quiero oír eso.
He sido madre soltera
desde que tenía 16,
y eso es mucho más tiempo
que tú.
Bueno, niña, se supone que es difícil.
¿Estarás ahí en la noche o qué?
Más vale que vea tu cara negra
y enojada.
¿Quién sigue?
PURE
VE SEGURO CON PURE
Oye, Jeb. Yo me ocupo de este.
Claro, señor Ellis.
¿Por qué no terminas ese neumático
por mí?
Bien.
¿Puedes llenar el lugar esta noche?
Sabes que puedo, Carvie. ¿Qué pasa?
Darán el fallo respecto a Greenfield
esta noche.
Ann Atwater y todos sus negros
de Operación Breakthrough
harán un escándalo.
Solo necesito multitudes.
Vaya, ¿Greenfield?
¿Ayudarás a esa escoria?
Ya sabes, C.P.
MUEBLES USADOS RAY'S
La reelección ya está aquí,
tiene muchos recursos.
Al menos necesito
que parezca que lo apoyo.
Y tú necesitas mantener a tus amigos
del ayuntamiento.
Lo sé, Carvie. Ahí estaremos.
Ah, llegan tarde.
Sí.
Creo que a eso le llaman hora de África.
Primer punto de la agenda.
Sobre el asunto de las viviendas
comunitarias de Edgemont,
el cabildo primero escuchará
al señor Paulsen,
representando al señor Greenfield.
Buenas noches.
Como saben, el señor Greenfield
se enorgullece
de proporcionar vivienda cómoda
con rentas accesibles
a un gran número de personas
en Durham.
El cabildo escuchará
al señor Paulsen.
Como con cualquier vivienda,
de vez en cuando
indudablemente habrá algo de desgaste.
El señor Greenfield pretende resolver
cualquiera de esos problemas
que estas personas puedan tener.
Sin embargo, con las recientes
inclemencias del clima,
el señor Greenfield ha tenido
poco tiempo para ir con todos.
Eso es mentira.
Pedimos que el cabildo
nos otorgue la extensión de 90 días
para estas reparaciones menores.
Gracias.
¿Señora Atwater?
Viviendas incómodas
y renta inaccesible
son las únicas dos cosas que
Abe Greenfield nos ha dado.
Ahora...
aquí tengo 79 quejas por escrito
de los residentes de Edgemont.
Cada una de ellas
es una violación al código.
Las traje conmigo porque
obviamente no las recibieron
las primeras veces
que se enviaron.
-Eso no es verdad.
-Sí, continúa.
Orden.
Estamos hartos
de este hombre y sus órdenes de
desalojo y sus aumentos en las rentas.
No le importan en absoluto las
condiciones de vida de sus inquilinos.
Somos humanos.
-Los humanos no deberían vivir así.
-Es cierto. Es cierto.
Están mintiendo.
Gracias por sus comentarios,
señora Atwater.
Y yo personalmente
pasaré esas quejas
a la Comisión de Vivienda para...
su futura revisión.
En este momento, el cabildo otorga
la extensión solicitada de 90 días.
-Gracias a todos.
-Eso está mal.
Este cabildo entra en receso
hasta la próxima semana.
Adiós.
Deja ese periódico, Claiborne.
-Déjalo.
-Está bien, mamá.
Papi.
Oye, estás de visita con tus hijos.
Claiborne.
Yo soy la visita. Yo...
Yo soy la visita.
¿Y tus calificaciones, Tim?
Tim, respóndele a tu padre.
Reprobaré matemáticas.
-Eso es porque eres estúpido.
-Oye.
Bueno, sé que no has dejado
de intentarlo, hijo.
Tal vez tu maestra te dedique
tiempo después de clases.
No creo que esta maestra.
¿Por qué no?
Dijo que no tengo cabeza
para los números, papi.
Pero dijo que no me preocupe.
Dijo que trabajaré en la gasolinera
contigo cuando crezca.
Sí.
Tal vez esta maestra no sea tan lista.
Pasaré a Murdock esta mañana
antes de entrar, a ver a su hermano.
Bésalo de nuestra parte, papi.
-Claro.
-No me gusta ese lugar.
Porque está lleno de bichos raros
y retrasados.
Kenneth Wade.
No le digas así a tu hermano.
No hablaba de él.
-Él no tuvo la misma suerte que tú.
-Es cierto.
Lo siento.
Siéntelo limpiando la mesa.
Sí, señor.
-Mejor me voy. Dame un besito, mi amor.
-Adiós, papá.
Vamos, chicas. Muevan el trasero.
Marilynn.
Niña, olvidaste tu almuerzo.
Olvidarías la cabeza si no estuviera
pegada a tus hombros. Vete ya.
CENTRO PSIQUIÁTRICO
MURDOCK
Oye, vamos. Ayúdame.
¿Me vas a ayudar?
Hola, amigo.
Es papi.
¿Cómo te va, cariño?
-¿Ya desayunaste?
-Panqueques esta mañana.
Ah. Oye, amigo, son tus favoritos.
Gracias.
Hay huevos y jarabe de maple.
Se supone que deben cortar esto antes.
Él no puede tragar todo esto.
Eso es.
Entonces, deben multiplicar
los tres de este lado por dos.
Pero recuerden, lo que hagan
en la parte inferior,
lo deben hacer en la superior, ¿correcto?
Bien. Quiero que todos trabajen
en las ecuaciones que les di.
Hagamos la siguiente y veamos
qué se les ocurre. ¿De acuerdo?
PRIMARIA
EAST END
Hagan una sola fila.
Vamos. Vamos ya.
De acuerdo. Vamos.
Ann Atwater.
Hola, nena.
-Mamá.
-Ah, gracias a Dios.
-¿Estás bien?
-Estoy bien.
Bien, nena.
Espera en el auto. Ahora voy.
-¿Hay alguien herido?
-Todos están bien.
-Solo mucho humo.
-¿Cómo comenzó?
Es probable que fuera eléctrico,
por cómo mantienen este lugar.
O podría haber sido a propósito.
No. El Klan no es tan estúpido.
¿Por qué dices eso?
Cuando una escuela negra
se incendia entonces...
¿Entonces qué?
Entonces los chicos negros
deben encontrar una escuela nueva.
Resulta que dejó la cosa en neutral.
Se regresó al barranco.
No encontraron ese camión
por dos semanas.
¿Otra vez estás hablando de
lo pequeño que es tu pene, Wiley?
No es divertido, Doreen.
Sí. No es ese tipo de diversión,
eso es seguro.
Espera.
El chico sí que tiene brazo.
C.P.
Garland. Garland Keith.
Amigo. Bueno, llega tarde.
-¿Quiere sentarse?
-No, gracias. Caballeros.
Bien, algo debe ser
sumamente importante
para que se rebaje a venir a
un basurero como este, Garland.
-Floyd, vamos.
-No, no, no.
Me gusta el Consejo de Ciudadanos
Blancos, con sus carrozas de desfile
y sus elegantes reuniones
en el club campestre.
Siempre fue un honor limpiar después.
-Hacer el trabajo sucio.
-Disculpe. Fue una semana larga.
Siento decirle que está a punto
de ser más larga.
Hubo un incendio hoy
en la Primaria East End.
¿Y qué? Es una escuela negra.
Los padres ya tramitaron una petición
para permitir que los estudiantes
terminen el año en
la Escuela Primaria Durham.
Hay una reunión de emergencia
en el ayuntamiento mañana.
Bueno...
¿Ann Atwater?
Eso creo.
Esta no es una pequeña
disputa con el casero.
Garland, necesitará a todos en esto.
Bueno, por eso estoy aquí, C.P.
¿Te dio miedo?
Un poco.
Todo estará bien, ¿sí?
Muy bien, nena, descansa un poco.
Trata de dormir, ¿sí?
-¿Estás bien abrigada?
-Sí.
Mamá.
¿Ahora a dónde iremos a la escuela?
No te preocupes por eso, ¿sí?
Mamá encontrará un lugar
realmente lindo para que vayas.
Di tus oraciones.
El incendio se limitó
a las instalaciones del edificio
y, tal vez, al equipo.
Sé que es su primera aparición,
no puede tener una opinión...
No voy a dejar que esos niños
vayan a la escuela de Tim.
Bueno, los pondrán en algún lado.
No será en la Primaria Durham.
Tim tiene bastantes problemas
sin más distracciones.
Podríamos ver una de las
escuelas privadas afuera del pueblo.
-¿Ah, sí? ¿Cómo pagaremos eso?
-Estoy trabajando en eso.
No funcionará hasta que vendas
gasolina a la otra mitad de Durham.
-¿Qué significa eso?
-Bueno, ya sabes qué significa.
-No es justo.
-Ah, justo.
-Oye.
-Vamos. No es justo, es un hecho.
Eso no es justo,
porque sabes que no puedo.
¿Cómo se verá el presidente del Klan
poniendo gasolina a los negros?
-¿Qué dirán mis amigos del Klan, eh?
-Ah, ya veo.
No sabía que el Klan
pagaba tus cuentas.
-Ah, ya vamos a empezar.
-No lo creo.
Pasas mucho tiempo
en el salón del Klan,
menospreciando a los negros,
a los comunistas y a los judíos.
-Yo no sueno así.
-Sí, así suenas.
-Dame algo de eso.
-Claiborne Ellis, hueles a cerveza.
Esos niños no irán a nuestra escuela.
Esta reunión de emergencia del
ayuntamiento se convocó tarde anoche
después de que un incendio, al parecer
eléctrico, destruyó casi la mitad
de la Escuela Primaria East End.
Llevan en sesión casi tres horas.
Este cabildo enfrenta algunas
decisiones difíciles esta noche.
Debemos considerar cómo
estas decisiones
afectarán a los estudiantes
no de una escuela, sino de dos.
Hemos oído el testimonio del alguacil
de que ocho salones de clases
y tres áreas comunes,
incluyendo el gimnasio,
no fueron afectados por el fuego.
-No fueron...
-Oiga.
-¿Ha estado en la escuela?
-Ella rompe las reglas.
No, nadie te habla a ti, C.P.,
así que puedes callarte.
-Ya tuvo su tiempo.
-Yo vi la escuela.
Y si ese alguacil dice
-que la escuela es habitable...
-Ya tuvo su tiempo.
...entonces está mintiendo
o simplemente es estúpido.
¿Por qué no te callas?
Eso no tiene sentido.
Silencio en la sala.
De lo que hablamos es importante,
y usted nos escuchará bien,
señor Steele.
Señora Atwater.
Tenga la amabilidad de sentarse
antes de que haga que la saquen.
Ahora bien...
la opinión de este cabildo es
que hay dos preguntas básicas.
Una:
¿East End es un lugar seguro y habitable
para que sus estudiantes
terminen el año escolar?
Y dos:
¿los estudiantes de la Primaria Durham
deben recibir injustamente la llegada
repentina y masiva de otros estudiantes?
Nuestra respuesta a las dos preguntas...
es sí.
Con el limitado número de salones
que hay en East End,
los estudiantes serán puestos
en un sistema de turno dividido.
Uno de 7 a. m. hasta mediodía,
el otro desde el mediodía hasta las cinco.
Bueno. Entendemos.
¿Señora Atwater?
¿Quiénes diablos son ustedes?
Señora Atwater, somos de la NAACP.
Hora de las noticias WDNC, 9:00 a. m.,
recapitulando nuestra historia.
La acción legal de la NAACP
está causando mucho revuelo
dentro del tribunal de distrito,
una fuente dice
que no quisiera estar en los zapatos
del juez Les Hallford esta mañana.
Buenos días, Su Señoría.
¿Es ese?
Acaba de llegar.
Integración completa e inmediata
de las escuelas públicas de Durham.
ASOCIACIÓN PARA EL AVANCE
DE LA GENTE DE COLOR
VS. DURHAM
Que Wilbur Hobby venga.
Sí, señor.
Ya pasaste cosas antes.
No. Sabes que no puedo hacer eso.
Estos idiotas enviaron niños de vuelta
a una escuela que sigue humeando.
Si la paso es lo mismo
que fallar en contra.
Lo sé.
Solo quería asegurarme
de que lo supieras.
Te pedí que vinieras a darme tu consejo,
Wilbur, no un sermón.
Lo siento.
¿Y si te mantienes a raya?
¿Retrasas tu fallo?
Retrasar lo inevitable,
eso sería lo que haría.
No, retrasas para permitir
que el pueblo de Durham
tome su propia decisión.
No entiendo, Wilbur.
Conozco a un tipo.
¿Conoces a un tipo?
Escucha, conozco a un tipo.
Dirige un departamento en
la Universidad Shaw en Raleigh.
Él hace esto.
Organiza charrettes.
¿Charre qué?
Son una especie de
cumbres comunitarias oficiales
con gente de ambos lados del problema.
Se llaman charrettes.
Y él ha tenido muy buenos resultados.
Wilbur...
trae a este amigo tuyo.
Bill, Wilbur Hobby está en el teléfono.
¿Wilbur Hobby?
¿Por qué me preocupa
esta llamada telefónica?
Bueno, qué coincidencia.
Esperaba que pudiera preocuparte.
¿Cómo estás, Wilbur? Parece que
tienes algunos problemas allá.
Bueno, ya sabes, nada que una dosis
pesada de Bill Riddick no resuelva.
¿Hola?
Mira, Bill, oí que lo de York salió bien.
York, Pensilvania no es Durham,
Carolina del Norte, Wilbur.
Bueno, con más razón.
Te necesitamos.
Mira, eres el único que hace esto.
Además, te sacaré de la casa.
Delores dijo que la estás volviendo loca.
Nos hemos estado volviendo locos.
Muy bien, Wilbur.
-Muy bien.
-Excelente.
Te veré en unas horas, Bill.
¿Unas horas?
¿Hola?
Le he pedido a Bill Riddick que organice
un charrette comunitario de diez días
para que los ciudadanos de Durham
al fin lleguen a una resolución sobre
el asunto de la integración escolar.
El Ayuntamiento acatará esta resolución
y aprobará la voluntad del pueblo.
Ese tonto sin agallas.
¿"Acatar"?
¿"Acatar"? Ni siquiera está definido.
Nos está haciendo definirlo.
¿Qué le diremos a la prensa?
Nada.
Al menos hasta llegar
a una opinión legal.
Y mientras tanto,
¿qué significa charrette en cristiano?
Sí, no vendemos gasolina a negros aquí.
No busco gasolina.
¿Señor Ellis?
Me llamo Bill Riddick.
¿Sí?
-Wilbur Hobby sugirió...
-¿Wilbur Hobby lo envió aquí?
Sí, dijo que debería venir a verlo, sí.
Dijo que usted representa
a mucha gente en este pueblo.
En eso tiene razón.
Bueno, señor Ellis,
me pidieron que organice un charrette.
Leí el periódico.
-Ah, bien, entonces ya sabe.
-Espere.
¿Vino aquí a pedirme que vaya
a sus juntas de integración?
Bueno...
por ahora, solo a almorzar.
¿Almuerzo?
Mañana, conmigo y con Ann Atwater.
¿Lo repite?
Esperaba que viniera
conmigo y con Ann Atwater.
-¿Ann Atwater?
-Ann Atwater.
¿Qué pensó Wilbur Hobby
que yo diría a eso?
-Pensó que diría que no.
-También tuvo razón en eso.
-Bueno, verá, señor Ellis...
-Usted no es de aquí, ¿señor...?
Riddick.
Lo ayudaré.
La gente de este pueblo,
y especialmente yo, quiere que los
negros se queden en sus escuelas.
Definitivamente esa es
una de las opciones.
Claro.
Le dejaré mi tarjeta.
El número local está atrás.
-Si cambia de opinión...
-Chico, mejor te vas de aquí.
Vete, como te dije.
Señor Ellis, espero que reconsidere.
Este charrette tendrá lugar, así que...
Ya sabe, si realmente representa
a su gente, represéntela.
Que tenga un buen día.
Sabemos que esto te incomoda, C.P.,
pero maldición,
es lo mejor que podría pasar.
"Incomodar" no es exactamente
la palabra que usaría, Carvie.
C.P., ¿qué crees que pasaría
si un liberal blanco
estuviera ahí en lugar de ti?
Nada bueno.
Un liberal y Ann Atwater
pasarán la integración
más rápido que un cuchillo
en mantequilla.
-Bueno, eso no tiene sentido.
-¿Por qué no?
Este negro Riddick quiere integración
escolar, así que, ¿por qué yo?
¿Por qué hizo eso? Yo debería
ser la última persona de su lista.
C.P., con este juez...
tenemos las manos atadas.
Pero no me importaría
si tenemos un amigo adentro.
Y específicamente
si ese amigo es C.P. Ellis.
Ah, Charlie, yo...
Está por entregarte
las llaves de la integración escolar.
Y tú vas a cerrar la puerta.
Hola, ¿cómo estás?
¿Cómo está tu papá?
Hola.
¿Cuánto lleva de retraso?
Veinte minutos.
C.P. viene a comer con dos negros.
Primero nos dispararía que hacer eso.
-Ustedes los del norte no entienden.
-Soy de Carolina del Norte, Ann.
¿Ah, sí? ¿De dónde?
-Condado de Hertford.
-Eso está más al norte que aquí.
Ya llegó.
Aquí viene.
Vea a ese hombre blanco loco.
Solo caminando de un lado a otro.
No esperaré a ese patán. Tengo hambre.
¿Señor Ellis?
Por favor, venga a sentarse.
Bueno, está bien.
Gracias a los dos por venir.
Espero que este sea un primer paso...
Oiga, no voy a sentarme aquí ni un
minuto más de lo necesario, así que...
Bueno, entonces adelante.
De esa forma Bill y yo podremos
tener una conversación civilizada.
Señor Ellis, tendré la reunión
del comité directivo aquí el sábado.
E invité a gente que representa a todo
tipo de ciudadanos en esta comunidad.
¿Todo tipo?
Solo hay dos tipos en este pueblo.
Bueno, blancos, negros,
liberales, conservadores.
Para que un charrette tenga éxito,
necesitamos reunir a una gran
cantidad de gente diversa.
Los únicos a los que él traerá
usarán sábanas y capuchas.
¿No es cierto, C.P.?
Bien, si ya organizó una reunión,
¿qué diablos hago sentado aquí?
Bueno, está aquí, los dos...
porque necesito dos copresidentes.
Para liderar el charrette.
Lo pensaré, pero solo...
porque no quisiera a los de su tipo
tomando el mando de esta...
¿Cómo la llamó?
¿Charada?
Yo tampoco sé qué pretende.
No me gusta.
Puede usar mi ayuda, está bien,
pero no trabajaré con ese patán.
Así que necesita buscar en otra parte.
Este pan de maíz está bueno.
Bien, déjame ayudarte a limpiar.
Estuvo delicioso.
Muy amable de tu parte, gracias.
-Se lució, señora Keith.
-Bueno, gracias, C.P.
Diez días es mucho tiempo
con esa gente, Garland.
También es mucho tiempo para que
tomen decisiones sobre integración
sin que tengamos una voz.
Eso no lo hace más fácil
para convencer a mi gente.
Bueno, eres su presidente, C.P.
Solo hazlos entender.
Lo dice en tu credo del Klan:
"No conocer a tu enemigo
le da alivio y comodidad",
y todo eso.
La verdad, C.P., es que nosotros...
No conocemos en absoluto al enemigo...
¿o sí?
Estás tirando del gatillo muy duro.
El truco es pensar en eso
como presionar el gatillo, no jalarlo.
Firmes.
Escuchen a este hombre.
El señor Kelly es un experto.
Hasta conoce esa palabra para
cuando respiras antes de disparar.
¿Cómo se llama?
Pausa respiratoria.
¿Ven lo que les digo?
Muy bien, uno más
y después el siguiente.
Muy bien.
No te importó mucho
esa conversación de anoche.
Bueno, cuando somos tú y yo, está bien.
No hablo mucho cuando hay compañía.
Bueno, necesitamos gente ahí,
Floyd, y...
Carvie me lo pidió personalmente.
Sí, lo sé, C.P.
Y te apoyaré en esto, pero...
ten cuidado.
¿Cuidado con qué?
Si luchas con un cerdo...
te llenarás de lodo.
Alcanzar estos parámetros
con éxito dependerá completamente
de la dedicación y el entusiasmo
de este comité directivo.
Y no tenemos mucho tiempo
para organizarnos.
Así que la prioridad número uno
será correr la voz
y reclutar la mayor cantidad
de ciudadanos posible
para que vengan y participen.
CIUDADANOS
De acuerdo.
Antes de continuar,
debemos elegir a nuestros
dos copresidentes.
Nomino a...
Ann Atwater...
y C.P. Ellis.
Pero él es del Klan.
Y estamos hablando de integración.
Señor Riddick, ya le dije
que no trabajaré con ese hombre.
Eso me parece bien.
Todos saben que eso
te parecería bien, C.P.
Muy bien, espera un minuto, Ann.
Quisiera oír hablar a C.P. de esto.
¿Señor Ellis?
Bueno, no suelo ir
a entrevistas de trabajo
que en realidad no quiero,
pero está preguntando, así que le diré.
Todos hablan de que los negros quieren
esto, los negros necesitan aquello.
Todo esto comenzó por lo que
los negros están exigiendo.
¿Qué hay de los blancos?
¿Qué hay de lo que queremos?
-Ustedes ya tienen todo lo que quieren.
-No, no es así.
Y ahora los negros de este pueblo
tratan de llevarse todo lo que nos queda.
No quieren que toquemos
"Dixie" en nuestras escuelas.
Esa es nuestra canción.
Se enojan cuando izamos la
bandera confederada en los partidos.
¿Y por qué uno de los nuestros
debe jugar con esa bandera?
Esa bandera es nuestra historia sureña.
Podrá ser tu historia sureña, C.P.,
pero para nada es la nuestra.
Bueno.
Las escuelas integradas tienen
asambleas de "solo negros".
"Martin Luther King solo para negros".
Esa no es mi historia.
Quieren hablar de escuelas,
hablemos de escuelas, señor Riddick.
Mis hijos no la tienen fácil en la escuela.
Sus maestros no les enseñan
la mitad del tiempo,
¿y usted quiere juntarlos
con un montón de negros?
Eso solo lo empeorará para ellos.
¿Pregunta por qué?
Estoy aquí para proteger a mis hijos...
Así que mejor si ella
no se interpone en mi camino.
Me sentaré con usted, hermano Ellis.
Howard, ¿perdiste la razón?
-¿Llamar a ese hombre tu hermano?
-¿Ofreces copresidir, Howard?
Sí. Y ese es un hombre honesto, Ann.
El único hombre honesto a la fecha.
Él me odia.
Y me dijo por qué.
Pero después abrió su corazón
acerca de sus hijos.
-¿Por qué está de acuerdo conmigo?
-No sé.
-Eso significa que es mi hermano.
-¿Ese negro me dijo "hermano"?
¿Oyeron eso?
Te diré lo que eres, Howard.
Eres un gran negro, ¿no?
Sí, fuiste al norte y obtuviste
tu título universitario,
tus autos elegantes
y tus trajes elegantes.
Mientras nosotros estamos aquí
en la tierra ensuciándonos.
Espera un minuto, Ann.
El Comité de Solidaridad Negra
ha trabajado con esta comunidad...
Cállate, Howard.
Llegas tarde al pleito.
Y no tienes idea de lo que la gente
negra realmente está pasando.
Y no mereces un asiento.
Él no merece esa presidencia, no.
Llamar hermano a ese hombre.
Entonces, ¿dice que aceptará,
señora Atwater?
LÍDER DEL KLAN Y ACTIVISTA NEGRA
PRESIDEN JUNTAS COMUNITARIAS
CHARRETTE DE DURHAM PARA
TENER UNA MEJOR COMUNIDAD
EN DOS SEMANAS
¡VEN Y AYUDA!
OPERACIÓN BREAKTHROUGH
Continuaré luchando por nosotros,
los hombres blancos y trabajadores,
aun si tengo que sentarme con esa
horrible Ann Atwater para hacerlo.
NUESTRA RAZA
ES NUESTRA NACIÓN
C.P. Ellis no me asusta.
Vamos a vencer la segregación escolar
de una vez por todas.
Ella vive en su propio mundo de fantasía.
La gente de este pueblo
quiere las cosas como son.
VOTA POR TU AMIGO
CARVIE EN EL AYUNTAMIENTO
LA SECUNDARIA HARRIS SERÁ
LA SEDE DEL CHARRETTE
S.O.S
SALVEN NUESTRAS ESCUELAS
Feliz cumpleaños, querido Larry
Feliz cumpleaños a ti
¡EL CHARRETTE COMIENZA HOY!
Buenos días, señor Ellis.
La oficina de la copresidencia
está a la vuelta.
Gracias.
Solo digo que nuestros niños
están muy atrasados.
Casi un año completo.
Bueno, tener maestros blancos
no los ayudará a ponerse al corriente.
¿Maestros blancos?
Ya tienen algunos maestros blancos,
no es eso. Es sobre los libros.
Los libros más nuevos
justifican un año completo.
Los más nuevos no tienen
nada que ver con eso.
Nene, ¿cómo te llamas?
El de camisa roja, ¿cómo te llamas?
-Miles.
¿Qué año acabas de terminar, Miles?
Mi primer año.
¿Y para qué año son tus libros?
Los libros de texto
eran para décimo grado, señora.
-Ahí está.
-Ya estamos atrasados.
-¿Cómo va a funcionar eso?
-¿Cómo va a funcionar qué, C.P.?
Pondrán a un montón de niños negros
que están un año atrás...
con niños blancos que no?
¿Cómo van a enseñar a esa clase?
No se puede.
Simplemente no es posible.
Así que, adelante,
consigan los libros adecuados.
Pero no se puede enseñar en esa clase.
De ninguna forma.
LIBROS DE TEXTO
BANDERA CONFEDERADA
TUTORÍAS ESCOLARES
ALMUERZOS ESCOLARES
GRATUITOS
Consíganle un tutor.
Bueno, mañana nos dividiremos
en nuestros grupos más pequeños
y comenzaremos a elaborar
los diferentes puntos de resolución.
Pero necesitamos reunirnos aquí
cada noche para terminar.
También notarán estas dos mesas
aquí arriba del escenario.
Junto con el señor Ellis
y la señora Atwater,
diez más serán elegidos para formar
parte de nuestro senado.
Ese senado votará las resoluciones en
nuestra última noche de este charrette.
A menos que necesiten algo más,
creo que podríamos dormir un poco.
-¿Sí, reverendo?
-Señor Riddick.
Ha sido un día bastante tenso.
Puede ser bueno si tuviéramos alguna
nota positiva al final de cada sesión.
Algo para animarnos.
Creo que es una buena idea, reverendo.
¿Qué ha pensado?
Bueno, noté que tenemos
un piano por aquí.
¿Qué tal si todos cantamos música
góspel al final de cada noche?
-Bueno.
-Música negra.
-¿Qué dijiste?
-Creo que dijo que esa es música negra.
La música góspel no tiene nada
que ver con ser blanco o negro.
-Es sobre Dios.
-Alabado sea Dios, pero él tiene razón.
La música góspel es totalmente
para gente negra.
Me sorprende un poco que el reverendo
sugiriera algo tan parcial.
-Estoy un poco decepcionado de usted.
-Bueno, puedo apreciar eso, C.P.
A estas personas les gustaría
la música góspel.
Así que, ¿cómo te gustaría
representar a tu gente?
Bueno, quisiera presentar nuestros
materiales del Klan aquí en el charrette.
¿Materiales del Klan?
-No es lo mismo.
-Lo sé.
No podemos dejarlo.
-Esa cosa está llena de odio, es todo.
-Cedió al góspel.
-No me importa a qué cedió...
-Él cedió, así que nosotros cedemos.
Bill Riddick, si esa cosa se muestra aquí,
habrá un disturbio,
y puedes apostar tu trasero a que
seré la que encabece la carga.
¿Te volverás "Annie Pleitos"
conmigo ahora?
Sí, oí lo que cuentan de ti.
Puro hablar sin escuchar.
Estamos tratando de entendernos uno
al otro de una vez para dejar de pelear.
Dejaré de pelear cuando
no haya nada por qué pelear.
Bueno, te será difícil
el resto de tu vida, Ann.
Mientras tanto, mantendré
a ese hombre aquí hablando
lo más que pueda.
C.P.
Esta presentación que quieres traer.
Estamos dispuestos a aceptarla,
pero habrá personas
a las que no les guste ver eso,
así que necesitarás ofrecer seguridad,
alguien que vigile.
No seré responsable de eso.
Esta es mi seguridad.
Esa arma no forma parte de esto.
Me gusta tenerla cerca en caso de que
la necesite para que hable por mí.
Esto es lo que habla por mí.
-Tengo una Biblia.
-¿Ah, sí?
¿La has leído?
Claro que la he leído.
Hasta voy a la iglesia los domingos.
Bueno, entonces debes saber, C.P.
¿Saber qué?
El mismo Dios que te creó, me creó.
SECUNDARIA HARRIS
-Eso es todo, señor Ellis.
-Se ve bien, realmente bien.
Gracias, señor Ellis.
Divididos según la raza.
Seis negros, seis blancos.
Los miembros del senado entrarán
y saldrán de los grupos de trabajo
observando y participando.
En la noche final del charrette,
ustedes votarán para adoptar o rechazar
las resoluciones presentadas.
Entonces, ¿tenemos la última palabra?
La última palabra, Howard.
Mayoría de dos tercios para
pasar cada resolución.
¿Ocho votos para pasar?
Deberíamos poder elegir a los otros
cuatro miembros blancos.
Bueno, entonces
ya podríamos irnos a casa.
C.P., eso no es práctico.
Necesitamos ser lo más justos posible.
Voy a tener que darle
la razón a mi amigo.
Es decir, todos podemos coincidir
en que cada negro del edificio
votará "sí" en la integración escolar.
Esos son seis votos automáticos
sin importar qué.
Eso no aplica para las personas blancas.
Ahora mismo hay un montón
de liberales allá afuera.
Miren...
hay cuatro organizaciones prominentes
representadas en este salón.
El Klan, el Consejo de Ciudadanos
Blancos, el Comité de Solidaridad Negra
y Operación Breakthrough.
Cada uno recibirá sus votos.
¿Quieren justicia?
Elegiremos a ocho miembros comunes.
Comunes.
Ni del Poder Negro ni del Klan.
Ellos están excluidos.
¿De acuerdo?
-¿Ninguno de su gente?
-No.
Y ninguno de los suyos.
Oigan.
¿Qué creen que están haciendo?
Dejen eso en paz.
Deberían estar leyendo esto
en lugar de destruirlo.
El Klan les está dando una ventana
para que se asomen a ver.
Necesitan leer estas cosas
y entenderlas.
De esa forma los entenderán a ellos.
Ustedes tienen la ventaja.
¿Entienden?
Sal de aquí, Charles.
Dame eso.
Debería decirle a tu papá.
Tú eres mejor que eso.
Los niños no entienden, deben...
-Ann.
-¿Qué?
-Ann, ¿a dónde vas?
-Me voy a casa.
Mira, sé que estás molesta, Ann.
Tú no sabes nada.
Te dije que era una maldita mala idea
dejar que ese hombre trajera esas cosas.
Nada bueno saldrá de eso.
Y debo decirte algo más,
Bill Riddick.
Eres aún más tonto si crees
que harás algún cambio
con esta junta.
-¿Es verdad?
-Es verdad.
Porque mientras todos los C.P. Ellis
del mundo sigan haciendo sus cosas,
nada de nada cambiará.
¿Hablas de "Annie Pleitos"?
Sigue alentando a ese patán
y verás a "Annie Pleitos".
Regresa al norte donde perteneces
porque no sabes nada.
BLANCO - NEGRO
Marion Wilson.
Bueno. Ahora la otra urna.
Sam Watford.
-¿Es el hijo de Scooter Watford?
-Sí.
No tendrás problemas con él.
-¿Seguro?
-Bastante seguro.
Recuerdo que se la pasaba perdiendo
trabajos durante los boicots.
Sigue bastante molesto.
No me gusta ese bigote, se los digo.
De acuerdo, Earl Weeks.
Él... Él está con nosotros.
¿Y cómo lo sabes?
Ha sido diácono en mi iglesia
desde que era niño.
Nadie le agrada.
Es un buen hombre.
Dos de dos.
Bueno, tenemos un problema
con esta chica.
Maddy Mays,
la rubia junto a la ventana.
-Sí, ella es enfermera.
-Sí, en la Clínica Durham.
Muy sociable.
Creo que es de preocuparse.
El último es Lee Trombley.
-Ferretería Trombley.
-De la Ruta 9.
¿Qué sabemos?
No sé sobre él, C.P.
Tal vez sea un problema.
Se hizo cargo tras la muerte de su papá.
Hombre de familia. Dos hijos, creo.
¿Y?
Todos los que trabajan para él
son negros.
Todos.
Y todos se llevan muy bien.
De acuerdo, supongo que es hora
de conocer a Lee Trombley.
¿LEE TROMBLEY?
¿Puedo ayudarle, señor?
-¿Se encuentra Lee?
-No, señor, no se encuentra.
Pero soy el gerente. ¿Puedo ayudarle?
No, volveré en otra ocasión.
Bueno, ¿alguna idea?
¿Información?
No debes levantar la mano, Maddy.
Creo que es bueno ver a las
personas hablando, para variar.
Eso no es hablar, es gritar.
Bueno, está bien, es discutir,
pero las personas se están escuchando.
-En realidad lo hacen.
-Están discutiendo.
He estado escuchando durante días,
y aún nadie ha respondido
cómo ayudará la integración a mis hijos.
-Claro que no los dañará.
-Claro que puede.
Quisiera saber cómo.
En primera, no quiero ver a mi hija
sentada junto a un niño negro en clases.
No quiero que coma junto a uno
y no quiero que esté
-en un baile de la escuela con uno.
-Así que te preocupas por tu hija...
y no quieres ver que salga dañada.
¿Cuál es tu punto?
Mi punto es que eso
hacemos como padres.
Sí, cuando son pequeños...
tratamos de evitar que toquen la estufa
para que no se quemen.
Les enseñamos a dar pequeños bocados
para que no se ahoguen.
Nos preocupa su primer día de clases,
la primera vez que conducen un auto,
su primer trabajo.
Queremos evitarles el dolor
que nosotros experimentamos.
De acuerdo, de acuerdo.
¿Nos tomaremos las manos
y cantaremos "Kumbaya"?
-Vemos lo que haces, Howard.
-¿Y qué es eso, C.P.?
Que no hay diferencia entre
negros y blancos, ¿cierto?
Porque todos nos preocupamos
por nuestros hijos.
Todos somos lo mismo, ¿cierto?
En realidad, no, C.P., no lo somos.
Verás, dejé algunas cosas fuera.
Dejé afuera que los negros
tienen un menú totalmente diferente
de dolor por el cual preocuparse.
A nuestros hijos les escupen
sin ningún motivo.
Nuestros hijos deben
quitarse de la acera
para dejar pasar a los blancos,
o si no, los golpean.
A nuestros hijos no les permiten sentarse
donde quieran, jugar donde quieran,
ir a la escuela donde quieran.
Verás, este es el dolor que ellos
experimentan todos los días que...
Nosotros no podemos...
No podemos evitarles.
Y, sí, es una...
Es una sensación de impotencia.
La mayor sensación de impotencia
que podrías conocer.
-Eso me parece correcto.
-Sí.
Mierda, ¿viste la cara de Trombley?
¿Llegaste a algo con Trombley anoche?
No estaba. Pero ellos tienen razón.
Tenía un gerente negro.
Entonces ¿a dónde lo llevaremos?
Ahora. Lo presionaremos en el almuerzo.
Bueno. Escuchen todos.
Hoy probaremos algo diferente.
Hay tarjetas con nombres
en cada lugar de este comedor.
Este será su lugar
por el resto del charrette.
No pueden mover
la tarjeta con su nombre.
Adivinaron.
La persona sentada junto a ustedes
no será del mismo color que ustedes.
Y... Y no discutiremos
problemas durante esta hora.
Hablaremos de algo más.
Una semana más.
No puedo hacerlo.
Estos dedos de pescado están secos.
Bien...
si no podemos cambiar nada más,
podemos exigir mejores
almuerzos escolares, ¿eh?
Se supone que no debemos
hablar de problemas.
Supongo que tienes razón.
Howard...
Howard se equivocó, ¿no?
¿Se equivocó?
Me refiero a que no se equivocó en
lo que los chicos negros sufren, sino...
que se equivocó en que no sabes
la impotencia que da, ¿no?
¿A qué te refieres?
Tienes un hijo en Murdock, ¿no, C.P.?
No quiero hablar de eso.
-Solo trato de...
-Ann.
No hables de mi hijo.
-Nunca vuelvas a hablar de mi hijo.
-Bueno.
...en la medida en que el charrette
entra a su segunda semana,
y la asistencia parece estar aumentando
el ayuntamiento espera
el veredicto del charrette
-¿Papi?
-¿Qué pasa?
-¿Qué pasa, cariño?
-Es Larry.
¿Qué pasa?
¿Quién es ese?
Alvin. Llegó el viernes.
Oye, oye. Vamos. Termina.
-Trae su libro.
-Sí.
Está bien. No hay monstruo.
No hay monstruo, hijo. No hay monstruo.
Tengo tu libro.
Te voy a leer tu libro. Voy a...
Es Vickie.
-Toma, léeselo. Léeselo.
-Bueno. Es su libro favorito.
Ahora vuelvo.
Vickie te va a leer.
-Es tu hermana, Vickie.
-Oye, sácalo de aquí.
Oiga, ¿quién está a cargo aquí?
-¿Puedo ayudarlo, señor?
-No.
¿Hay alguien más
con quien pueda hablar?
-Un momento.
-Oiga, él...
-Oiga, necesito ayuda.
-No, señor.
-No, señor, salga por esa puerta.
-Necesito ayuda.
-Necesito sacar a mi hijo de ahí.
-No, señor. Salga por un momento.
-Cálmese.
-Necesito sacar a mi hijo de ahí.
-Su hijo estará bien.
-Está asustado.
No está bien. Necesita que lo cambien.
Ahora mismo,
o necesitan cambiar al otro.
-Mi hijo está asustado.
-Es importante que nuestros pacientes
se queden en entornos conocidos
porque si los cambian muy seguido,
-se agitan.
-Entonces una habitación privada.
-Denle a Larry una habitación privada.
-Mire, tenemos regulaciones aquí.
No me importan sus regulaciones.
Lo cambia usted o lo haré yo.
-¿Qué le parece?
-No, no lo hará, señor Ellis.
Llama a seguridad, ahora mismo.
Cálmese.
Dios...
¿Cuánto...? ¿Cuánto cuesta?
Una habitación privada cuesta
$75 más a la semana.
¿Quiere pagar eso?
-Ahí hay 16, tengo...
-Señor Ellis, escúcheme.
Larry se acostumbrará.
¿De acuerdo?
Debieron haberme dicho.
Nadie me dijo que ese chico
estaría en la habitación.
-Eso fue...
-Nadie me dijo.
-Surgió de último...
-Debieron decírmelo.
VE A BUSCARLO
Bueno, trato de decírtelo,
su compañero de habitación
lloraba y gritaba,
pero no me dejaron moverlo.
Quiero llevarlo a casa.
Estará mejor con nosotros.
Ese no es su sitio.
No le agradan los otros.
Sí, Claiborne, sí le agradan.
Lo veré mañana.
Estoy segura de que está bien.
¿Tú estás bien?
Sí, solo estoy cansado.
Te veré en casa. Te amo.
CENTRO PSIQUIÁTRICO
MURDOCK
¿Puedo ayudarla?
Usted no, pero Bernadette sí.
-Un momento.
-Gracias.
Señora Atwater.
¡Dios mío! ¡Dios mío!
¿Cómo ha estado?
Ay, nena, he estado bien.
¿Cómo estás tú?
Estoy bien. Muy bien.
¿En qué la puedo ayudar?
¿Dónde está ese niño Larry Ellis?
Bernadette.
¿Sí, señora Atwater?
Necesitaré un favor.
Pero eso no es justo.
Sé que no es justo, cariño, pero vi,
ni la mitad de ellos están ahí.
Pero nunca hace sus informes.
Siempre espera que hagamos su trabajo.
Tú y yo debemos revisar su trabajo
o será un desastre.
¿Hola?
¿Dónde está Larry?
¿Dónde está mi hijo?
No está en su habitación. ¿Qué pasó?
No pasó nada, señora Ellis.
Lo cambiamos.
Es tan lindo.
Hola, nene, soy tu mamá.
Hola, Larry, soy tu mamá.
Hola.
Esa música es bonita.
¿Qué?
No. No. Está bien. Es...
Es solo...
Muy bien, te veré en casa.
Quiero hablar contigo.
Finalmente.
Mira, lo que tú...
Yo no...
Yo no te pedí ayuda.
Puedo cuidar de mi propia familia, ¿sí?
-Está bien.
De acuerdo. Solo es lo que hago, C.P.
Bueno, hagas lo que hagas,
no lo hagas por mí.
No lo hice por ti.
-Primer strike.
-Sí, Chester. Métele calor.
Muy bien, cállate. Eso no ayuda.
Bueno, no le hagas caso, niño.
No irá a ningún lado con dos outs.
Ellos lo detendrán. Está bien.
Ahora vuelvo.
¿Tu hijo juega hoy?
Señor Ellis.
No. Mi sobrino.
Dime C.P.
¿Quieres una cerveza?
Gracias.
¿Cómo crees que va? ¿El charrette?
Es interesante.
Es bueno oír a las dos partes.
Sí. Sí.
Debemos tomar algunas decisiones.
Oye, ese negro, el que...
¿Él administra tu ferretería?
Sí. Desde hace como dos años.
Se llama Emmett.
¿Y confías en él para que se encargue?
Perdón, solo tengo curiosidad.
No creo que pueda confiar en ellos
para encargarse de mi gasolinera.
Además de mi esposa,
es la única persona en la que confío.
¿Cómo es eso?
Bueno, él y yo, nosotros...
Estuvimos juntos en Vietnam.
-Ah, estuviste en Vietnam.
-Sí.
Dos veces. Salí en el 68.
¿Usted?
No. No, yo...
No.
Sí.
Bueno, mire, señor Ellis, sé quién
es usted, y sé lo que quiere de mí,
-pero simplemente no...
-No, no, Lee.
Cualquiera que sirvió con valor
a este país
no necesita oír nada más de mí.
Vota como quieras.
Lo respetaré.
Señor Ellis...
Emmett también sirvió a este país.
Y él fue mucho más valiente que yo.
Muy bien, amigos.
Para el último día, pensé en
un pequeño viaje al campo.
-¿A dónde?
-Deben votar el lunes por la noche.
Creo que es importante que
veamos de primera vista
de lo que hemos estado hablando
las últimas semanas.
Sé que ha sido un día largo,
pero este es el último.
Por favor, tengan cuidado.
Fíjense por dónde caminan.
Es un desastre.
Deben tener las puertas abiertas
por el olor.
-Eso me imaginé.
-Eso ayuda.
Hay muchos niños
en la escuela de verano.
No es escuela de verano, C.P.
Siguen tratando de terminar
el último año.
Sí, por los cambios de turno,
después del incendio,
los estudiantes realmente solo tienen
como tres horas de escuela al día,
así que se están poniendo al corriente.
¿Cómo estás?
¿Recibiste los zapatos que te mandé?
Mamá.
Hola.
¿Es tu hija?
-Hola.
Sí, Marilynn, este es el señor Ellis.
Bueno, mejor me voy a clase.
Bueno, querida.
Me vio como si fuera
una especie de monstruo.
¿Qué esperabas?
No sé. Estoy tratando de hacer las cosas
bien para nosotros, mejorarlas.
¿Y cómo las mejorará esto?
Diablos, no...
Ellos querían integrar restaurantes,
y lo hicimos.
Después vinieron los autobuses,
los baños y los parques.
Estoy allá apoyando más financiamiento
para mejorar las escuelas.
Si tienen mejores escuelas, dejarán
de presionar para integrar las nuestras,
lo único que nos queda.
Tal vez dejemos de pelear.
¿Y qué harás entonces?
¿Qué?
Cuando todos dejen de pelear,
¿con quién vas a pelear?
LÍDER DEL KLAN VISITA
ESCUELA NEGRA
Ya voy.
¿Puedo ayudarla?
Hola, Ann. Yo soy...
Soy Mary Ellis, esposa de Claiborne.
Siento venir así, yo...
quería agradecerte por lo que hiciste
por nuestra familia,
por nuestro hijo Larry.
Por favor, pase.
-Gracias.
-Pase.
Espero que le guste el té dulce.
Sí.
Así que a Larry le va mejor, ¿eh?
Ya sabe, a veces es difícil...
mantenerlo tranquilo.
Bueno, ¿ha...?
¿Larry siempre ha estado así?
Sí.
Cuando era pequeño, solo...
Comenzó a no poder hacer cosas.
¿Y C.P. siempre ha sido así?
Eso es gracioso.
Más o menos.
¿Sabes? Él solía ser
un buen jugador de béisbol.
-¿En serio?
-Era muy prometedor.
Las universidades venían a verlo.
Aquí en Liberty Park.
Donde nos conocimos, en realidad.
Vino hacia mí.
Estaba tan nervioso, no podía ni hablar.
Tan guapo.
¿Qué?
¿C.P. guapo?
Sí lo era.
-Gracias de nuevo.
-De nada.
-Ann.
-¿Sí?
Claiborne es...
Está haciendo lo mejor que puede.
Adiós.
Adiós, señora Ellis.
Dame un minuto con C.P., ¿quieres?
Claro, Floyd.
Hola, ¿qué dices, Floyd?
¿Tienes uno de esos?
¿Viste el periódico?
No puedo hacer nada sobre eso,
todo es parte del asunto del charrette.
No se ve bien.
No importa cómo se ve, Floyd.
Importa lo que es.
¿Ah, sí?
¿Tu esposa haciéndose amiga
de Ann Atwater es lo que es?
¿Qué?
Unos chicos las vieron hoy.
¿Cómo voy a explicar eso?
Ella hizo algo por Larry, es todo.
Mary tal vez solo fue a agradecerle.
-¿Ahora los negros te hacen favores?
-Déjate de tonterías, Floyd.
Mary siempre hace las cosas a su modo.
No tiene que ver con cómo hago
mis asuntos, y nunca ha sido así.
Si tienes algo que decir, dilo.
Mira a tu alrededor, C.P.
Todos estos chicos, te admiran.
Te necesitan.
No sé de qué hablas.
Aquí estoy, ¿no?
-¿Sí?
-Hago todo lo que puedo.
-Hola.
Hola.
¿Está el señor Trombley?
-Sí, señor. Él...
-¿Puedo ayudarle?
Señor Trombley.
Somos del Departamento de Bomberos
y Seguridad Personal de Durham.
Tenemos una orden
de inspección aleatoria.
¿En domingo?
Las hacemos cuando llegan.
Necesitamos acceso
a sus paneles de control
y su área de almacenamiento
de materiales peligrosos.
Sí, de acuerdo. Claro.
Vamos atrás. Por aquí.
Señor Trombley, parece que sus paneles
de circuito no cumplen con el código.
Necesita al menos 75 cm
de espacio en los dos lados,
y tiene un poco menos de 60 cm.
Han estado así desde hace 20 años,
desde que era niño.
No obstante, eso necesita rectificarse
antes de que pueda volver a abrir.
-¿Volver a abrir?
-Sí.
Debemos clausurarlo, indefinidamente.
¿Qué...?
No, yo... Verá, no puedo cerrar.
Tengo un negocio aquí que...
¿Qué se supone que harán ellos?
Necesitaré que salgan de aquí.
Ahora.
Como dije...
Si arregla las cosas...
abrirá de nuevo en poco tiempo.
Que tenga un buen día, señor Trombley.
Vaya, vaya, vaya.
Sí que eres una cosita bonita.
¿Quién es usted?
¿Qué quiere?
Calma, Maddy. Solo somos...
amigos.
Por favor no.
Está bien.
Ninguna de estas fotos tiene negros.
Oímos que podrías ser amiga de negros.
Pero no vemos ninguno en esta pared.
Solo para asegurarnos,
necesitaremos oír que lo digas.
¿Decir qué?
Sí.
Dilo.
Que no eres amiga de negros.
No soy amiga de negros.
De nuevo.
Bueno, entonces, debemos
haber recibido mal la información.
Después de todo, creo que
no había necesidad de la visita.
Gracias por la cerveza, Maddy.
-Hola.
-¿Cerveza, C.P.?
Sí, gracias, Doreen.
¡C.P.!
-Hola, C.P.
-Hola, ¿qué cuentan, chicos?
Vamos, siéntate.
No.
Ha sido una semana larga.
Solo tomaré una cerveza y me iré.
Vamos, C.P. Estamos celebrando.
Sí. ¿Qué están celebrando, Wiley?
Celebramos que
obtuviste tu voto, C.P.
Bueno, es un poco pronto
para eso, ¿no creen?
Pero diviértanse.
¿Qué sabes sobre los votos, Wiley?
¿Lo clausuraste?
-¿Qué haces aquí, C.P.?
-Lo clausuraste.
-¿De qué hablas?
-A Lee Trombley.
¿De eso se trata?
No tenías que hacer eso, Carvie.
No tenías que hacer eso.
Este no es buen momento de venir,
C.P. Tengo donadores aquí.
No has respondido mi pregunta.
Solo tratamos de ayudarte, es todo.
Llámalo seguro, lo que quieras.
Tendrás una gran votación mañana.
Ese hombre sirvió a su país, Carvie.
Dos viajes a Vietnam.
Es trabajador y tiene familia.
-Bueno...
-Proteger al blanco trabajador.
¿No es eso lo que siempre dices?
C.P.
A veces hay males necesarios.
Males necesarios para el bien mayor.
Mi trabajo es tomar
ese tipo de decisiones.
Debes confiar en mí en esto.
Deberías regresar a tu fiesta.
C.P., ¿estamos bien?
Oye, Floyd llamó, dijo que
te querían en el salón del Klan.
¿El salón del Klan?
Algo sobre una junta a las 8:30
o algo así.
¿Qué, no sabías?
¿Estás bien?
Te ves cansado.
-¿Cariño?
-Sí, estoy bien.
-¿Tú estás bien?
Aquí está.
Ven aquí, C.P.
Hola.
¿Qué pasa?
Distinguidos hombres del Klan,
de vez en cuando
ocurren cosas extraordinarias
dentro de nuestras paredes
que necesitan resolverse.
Como su líder estatal,
mi trabajo es resolverlas.
En nuestra lucha contra el comunismo,
contra la integración, el mestizaje...
volteamos a esos entre nosotros
que nos pueden guiar
hacia un futuro blanco y puro.
Tenemos un hombre así
en Carolina del Norte.
Su Cíclope Excelso, C.P. Ellis.
Así que...
en reconocimiento al esfuerzo
incansable de este hombre,
por su previsión y visión
al establecer los primeros
Cuerpos Juveniles de los KUA...
Supongo que solo leeré esto.
Dice:
"Los Klanes Unidos de América otorgan
al señor Claiborne Paul Ellis
el honor
de ser nombrado Cíclope Excelso
de 1971 en Carolina del Norte".
Muy bien. Muy bien.
-¿Qué te parece eso?
-Oye.
¿Cómo que no eres la persona correcta?
Nena, la votación es esta noche.
Pero debe haber alguien más.
No hay nadie más, Maddy.
Tú oíste todo y viste todo.
Nadie más puede ocupar tu lugar.
¿Qué provocó esto, Maddy?
-¿Qué pasó?
-Nada.
Yo solo...
No es nada.
Está bien. Si me disculpan.
Maddy Mays no quiere votar.
Solo así, de la nada.
-¿Qué le hicieron a esa chica?
-Ya, Ann...
No me digas "Ya, Ann".
Cobarde.
-No soy un cobarde.
-Sí, eres un cobarde.
No pudiste hacerlo aquí, hay mucha
gente con sus propios pensamientos.
No pudiste ganar aquí,
así que lo arreglaste allá afuera.
-No tengo que escuchar esto.
-Vas a escuchar hoy.
¿De qué tienes tanto miedo, C.P.?
-No tengo miedo de nada.
-Sí, lo tienes, tienes miedo.
Tienes miedo de perder el control.
Tienes miedo de perder
lo que ni siquiera tienes, C.P.
Eres pobre. Eres como el resto de
nosotros, no eres más que problemas.
Hablando de ti... Estás en control.
No tienes más control
que el hombre en la luna.
Eres más cobarde
de lo que pensé que eras.
...noticias de las 5:00.
Con el voto altamente anticipado
del charrete a solo unas horas,
nos enlazamos con Ken Meadows
de WDNC,
que estuvo con algunos estudiantes
reunidos afuera del lugar del charrette.
¿Creen que saldrá bien?
Bueno, podría salir bien.
Yo también creo lo mismo.
-Yo no.
-¿Por qué no?
No creo, porque el primer día
que fui allá,
estuvo todo confuso.
Pero estuvo bien.
No importa a qué escuela vayas,
va a ser lo mismo.
Obtienes tu educación
de la misma forma.
Estoy preparando mi inscripción,
y será mi escuela.
¿Le preocupa su hija
o ella está preocupada?
Bueno, me preocupo por ella,
y creo que ella se preocupa
por su educación.
Laverne, acabo de hablar con tu madre.
Dijo que estás algo preocupada, ¿sí?
-Muy preocupada.
-¿Por qué?
Porque quiero estar muy segura
sobre esto,
y quiero que ellos realmente sepan
lo que están haciendo.
Y creo que esto funcionará
si todos cooperan juntos, porque...
Es decir, es probable que no sea
la primera vez.
Y algún día hay que unirse.
Y no creo...
Hiciste un gran trabajo, Ann.
No.
Por lo único que esa gente vino aquí,
no lo logramos.
No es verdad.
Algunos estarán encantados.
Nunca pensé que tú fueras un Tío Tom.
Sí lo pensaste.
-Annie Pleitos, ¿eh?
-No lo olvides.
Bienvenidos, bienvenidos.
Bueno, qué travesía ha sido esta,
amigos.
Todos han mostrado dedicación
estas últimas dos semanas,
y sin importar el resultado,
deben estar orgullosos.
La resolución que han puesto
ante este senado es clara.
Es considerada y, sobre todo,
es valiente.
Esta resolución consta de tres partes.
Después de leer cada una,
llamaré a los miembros del senado
a que emitan sus votos.
Cada parte requiere una mayoría
de dos tercios para pasar.
Esos son ocho votos.
Parte uno.
Dos estudiantes, uno negro, uno blanco,
serán designados cada año
a la junta escolar de Durham.
Yo voto sí.
SÍ 3
NO 1
Señor Watford.
Yo no.
SÍ 7
NO 2
Voto sí.
Parte uno pasa con ocho votos.
PASA
Parte dos.
Esta convoca a que las clases de verano
se incluyan en el presupuesto escolar,
para que los estudiantes negros
se emparejen con sus iguales blancos.
Señor Weeks.
Yo voto no.
Señor Cox.
Yo voto sí.
SÍ 5
NO 1
Yo voto sí.
Parte dos pasa con ocho votos.
PASA
Parte tres.
Integración de la escuela pública.
En resumen:
Se convoca a una integración
completa e inmediata,
comenzando en el semestre de otoño
de este año escolar.
Se define "integración completa"
al establecer una proporción racial
de no menos del 25 por ciento
de cualquier raza en cada escuela.
Y más aún, que los autobuses escolares
estén disponibles para los estudiantes
para ayudar en la implementación
de esta proporción.
Comenzaremos la votación de este lado
con la señora Wilson.
Voto sí.
Señor Watford.
Yo voto no.
Señor Mose.
Yo voto sí.
Señor Weeks.
Yo voto claro que no.
Señor Cox.
Yo voto claro que sí.
SÍ 3
NO 2
Señor Trombley.
Gracias, señor Riddick.
Creo en la integración escolar,
y voto sí.
No va a importar.
SÍ 4
NO 2
Reverendo.
Con el buen Señor como mi guía,
orgullosamente voto sí.
SÍ 5
NO 2
Señorita Mays.
Aunque pienso que debería considerada
en el futuro, yo...
no creo que ahora mismo
sea momento para la integración.
Respetuosamente, voto no.
Oye.
SÍ 5
NO 3
Señor Clement.
Me siento honrado por haber tenido
oportunidad de conocer a la mayoría
en estas últimas semanas
para trabajar en estos problemas vitales.
Y aunque temo que
mi voto será en vano,
aun así votaré.
Y voto sí a la integración escolar.
Señor Keith.
No.
Señora Atwater.
Sí.
Parece que finalmente la callamos.
Y el señor Ellis.
Muy bien.
Gracias. Gracias.
Yo... Yo...
Gracias.
Debería repetir
lo que dijo el señor Clement.
Fue bueno llegar a conocer
a algunos de ustedes, y yo...
sé cuántos de ustedes estarán
decepcionados con nuestro resultado.
Yo...
¿Saben? Antes de continuar...
quisiera mostrarles algo.
Esta es mi credencial
de membresía del Klan.
Me dieron esta credencial hace 12 años.
Ha estado en mi cartera desde entonces.
De hecho, lloré cuando
me dieron esta credencial,
crecí en una casa donde
se me enseñó a no llorar.
Pero de todas formas lloré.
Lloré porque fue la primera vez
en mi vida que no me sentí solo.
Claro, estaba casado y con familia.
No hablo de ese tipo de soledad.
Como hombre, se espera
que cuides de esa familia.
Y me estaba costando
mucho trabajo hacer eso.
Estuvimos luchando.
Así que...
Ahí estaba yo,
ahora era parte de algo.
Algo mucho, mucho mayor que yo.
Y después me hicieron presidente,
vaya, me sentía en la luna.
¿El pobre viejo C.P. Ellis,
presidente de algo?
Y es una hermandad real, lo es.
En el Klan nos cuidamos entre todos.
Nadie se queda atrás.
Todos hacen algo por todos los demás.
Lo dice justo aquí en la credencial.
Dice: "Non silba sed anthar"...
que significa: "No para uno mismo,
sino para los demás".
Ese es nuestro lema.
Pero verán,
ahora tengo un problema.
Hay un problema.
Porque mucho de eso sucede
en esta sala, gente ayudando a otros.
Estas dos semanas han estado llenas
de gente que... Hace cosas por otros.
Y no solo son personas blancas.
Hay muchos negros que también
hacen cosas por los otros.
Pero yo soy el presidente del Klan,
se supone que debo odiar al negro.
Enseño a la gente a odiar al negro.
Se supone que ellos
son inferiores a nosotros.
Si no creo eso,
entonces no puedo
ser presidente del Klan.
Y no creo en eso.
Así que mi problema es...
que ya no tengo necesidad de esto.
Señor Riddick, voto sí.
¡Cielos!
PASA
¿C.P.?
Sí.
¿Dónde está la llave?
-¡Mierda, Jeb!
-¿Dónde está la llave?
Llama al departamento de bomberos.
Vamos.
Gracias.
A continuación en la agenda está la
entrega de la resolución del charrette.
El ayuntamiento reconoce
a la señora Atwater.
Sí, hola.
Bueno, señor Ellis.
¿Cuántos?
Bueno, perdimos como 2450 litros.
Tuvo suerte de que no explotara.
Sí, bueno.
¿Quiere reemplazar la pérdida?
Haré que un camión venga mañana.
No, veamos cómo nos va
el resto del mes.
Muy bien.
-¿Qué es esto?
-Necesito que firme las dos páginas.
Gracias, señor Ellis.
Si cambia de opinión, llámenos.
Señor Ellis.
Si necesita dejarme ir, está bien.
Ya sabe, hasta que las cosas mejoren.
Te lo agradezco, Jeb,
pero aún no estamos tan mal, ¿sí?
Por ahora, adelante,
toma tu receso para almorzar.
-Bueno, señor Ellis.
-Muy bien.
Espero que no vengan a pedir
que sea copresidente de algo más.
No. Solo vine a decir adiós, es todo.
-De regreso a Raleigh, ¿eh?
-De regreso a Raleigh.
-¿Qué problemas has estado causando?
-Solo organizando, ya me conoces.
-Es lo que haces, ¿cierto?
-Es lo que hago.
Desearía que hubieras estado ahí
cuando entregué nuestra resolución.
El viejo Carvie Oldham
ni siquiera apareció.
Desearía haber visto eso.
¿Cómo te va, C.P.?
Tuvimos un pequeño problema.
Solo trato de arreglar todo.
Sí, nos enteramos.
Lo siento, C.P.
Está bien, aunque no estoy
seguro de que importe mucho.
Nadie ha pasado a comprarme
gasolina en estos días.
Bueno...
tal vez las cosas mejoren para ti.
¿De qué te ríes?
Eso es lo que hago, C.P.
Lo sabes. Eso es lo que hago.
Oye, Jeb, tenemos clientes.
¿Gasolina?
-¿Gasolina?
-Hola, señor.
-Sí, no hay problema.
-De acuerdo.
Ann y C.P. recorrieron el país para
hablar en universidades y otros foros
sobre su experiencia juntos.
Ella podía alterar al mundo
con la boca si quería.
Pero a donde fuera que iba,
cada que tomaba el periódico,
Ann Atwater estuvo ante el ayuntamiento,
la comisión del condado,
o estaba en algún boicot
en un centro comercial,
o estaba en el centro en Woolworth's.
Y él continuaba vociferando,
y el lugar estaba lleno
de hombres del Klan.
Esa noche en particular,
C.P. estaba furioso y despotricando,
fue cuando quise cortarle la cabeza.
Y después de esa primera junta,
en realidad fui a casa diciendo:
"Es una locura. Es una absoluta locura.
No creo que quiera hacer esto.
Es decir, puedo ganarme la vida
de una forma más fácil que esta".
Bill Riddick organizó charrettes
en otras comunidades
y publicó un libro sobre el proceso.
La historia fue registrada
en el Washington Post.
"Un hombre negro llama 'hermano'
a un miembro del Klan".
Y, por supuesto, mi padre, cuando leyó
la historia en el Washington Post...
pensó que yo había perdido la cordura.
Howard Clement fue elegido
para el Ayuntamiento de Durham
donde sirvió durante más de 30 años.
Por hacerse mi amigo,
C.P. ha perdido mucho.
Mira, no haces esos cambios
sin tener que pagar por ellos.
Es decir, sé que no lo haces.
En algún momento, debes pagar por eso.
Nos unimos, y aún estamos unidos
hasta que me enojo con él a veces,
pero lo hemos logrado estos años,
juntos 30 años,
y seguimos siendo amigos.
C.P. Ellis se convirtió en organizador
del sindicato para AFL-CIO en Durham.
Murió en 2005.
Ann dio el discurso en su funeral.
Ella continuó organizando
hasta su muerte en 2016.
Porque hay un C.P. Ellis y una
Ann Atwater en casi cada comunidad.
Solo se necesita juntarlos
y experimentar lo que experimentamos
en Durham con ese charrette.
INSPIRADO EN
HECHOS REALES DE
POR OSHA GRAY DAVIDSON
LOS MEJORES ENEMIGOS
Traducción de subtítulos por:
Claudia Fuentes Zárate